大多數人認為槓桿是危險的
我過去對槓桿投資也是有很多偏見
不過呢，最近我讀了一篇論文
它徹底改變了我的這種看法
這篇論文的標題叫做
長期槓桿投資
一種系統化的股票風險管理
與回報放大策略
文章的核心觀點用一句話概括
那就是
善用槓桿
它不只是放大利潤
更是風險管理的工具
那麼今天這支影片
我們就來探討一種
被證實是有效可行的
槓桿投資策略
影片的最後
我也會分享我自己的做法
我們通常對槓桿的理解是
使用槓桿
會線性的放大回報和風險
然而，現實的市場行為並不是這樣的
槓桿在不同的市場波動環境下
會體現出不同的風險與回報的特徵
那麼怎麼理解呢
我們來看一個真實的例子
2025年4月初的這幾天
標普500指數經歷了巨大的波動
從波動率指標上
能夠清晰的看到波動放大的這種特徵
從4月3日至4月11日這6天
標普500指數的波動情況是這樣的
第一天，指數下跌5.97%
對應的3倍槓桿下跌17.92%
第二天，指數下跌0.23%
3倍槓桿下跌了0.7%
這樣6個交易日累計下來
標普500指數的回報是負的0.61%
而3倍槓桿的總回報是負的5.68%
是指數跌幅的9.24倍
3倍槓桿跌出了9倍的效果
這就是所謂的波動性損耗
當市場走勢
不是呈現趨勢
而是在正負之間來回波動
來回擺動
這種狀況下
槓桿行為在數學上
是具有破壞性的
劇烈的波動是槓桿最大的敵人
反之呢？波動小的行情
上升趨勢明顯的行情
是最有利於槓桿的環境
再來看一段行情
2025年4月24日到6月23日這段時間
標普500指數
總體上呈現連續小幅上漲的
趨勢性行情
這段時間
指數上漲了9.85%
3倍槓桿在這段時間內上漲了31.39%
是指數漲幅的3.2倍
那麼，由此可見
波動小的行情
這種連續的小跌小漲
總體趨勢向上
是有利於槓桿的環境
在這種環境下
就適合持有槓桿
那麼復利就會成為我們的朋友
那麼
問題來了
如何找到這種
適合槓桿策略的有利條件呢
答案是使用移動平均線
在這篇論文中
作者透過研究將近100年的美股行情
發現了一些有趣的現象
當標普500指數收盤價
高於10天移動平均線的時候
指數的年化波動率為15.6%
而當指數低於10天移動平均線的時候
其年化波動率高達22.8%
其他的均線也是如此
指數高於200天移動平均線時的
年化波動率
為14.6%
而指數低於200天移動平均線的時候
波動率為26.9%
總體上看
指數在長期均線上方運行時的波動率
要小於
在短期均線上方運行時的波動率
指數在長期移動平均線下方
運行時的波動率
會明顯高於
在短期均線下方運行時的波動率
總結起來一句話
指數在移動平均線上方運行的時候
它的波動性會顯著低於
在這條移動平均線下方運行的情況
因此移動平均線在這裡
起到了一個濾波器的作用
更重要的是
當指數高於移動平均線的時候
市場更傾向於呈現出連續上漲的情況
比如指數高於200天移動平均線的時候
有30%的機會實現了兩連漲
而指數在200天移動平均線下方運行
的時候，兩連漲的幾率下降到了28%
那麼三連漲
四連漲和五連漲的情況也是類似的
總之
指數在均線上方更容易實現連續上漲
在這種環境下
使用槓桿就能夠顯著增強復利效應
相反呢
當指數低於移動平均線的時候
市場更為不穩定
而且更傾向於劇烈的連續下跌
歷史數據顯示
表現最差的1%的交易日
有69.4%的情況
是發生在
指數低於10天移動平均線的情況下
有74.1%的情況
是發生在
低於20天移動平均線的情況下
簡而言之
絕大多數大跌的日子
是發生在
指數低於某些
重要的移動平均線的情況下
那麼在這裡
20天移動平均線從統計學數據上看
似乎是特別的重要
因此
移動平均線不僅僅是一種趨勢指標
它更重要的作用在於管理風險
那麼，透過前面的分析
一個重要的
槓桿交易策略就誕生了
這就是槓桿輪換策略
縮寫為LRS
LRS策略的運作方式非常簡單
當指數收盤價
高於某一條移動平均線的時候
投資者以槓桿買入指數
當指數收盤價
低於某一條移動平均線的時候
投資者需要將頭寸轉化成美國國債
或現金，用以管理風險
從1928年10月到2020年12月
傳統的買入持有策略 Buy & Hold
獲得了9.4%的年化回報
不採用LRS的常規3倍槓桿
獲得了16.2%的年化回報
而使用200天移動平均線
做LRS的3倍槓桿策略
獲得了26.7%的年化回報
同樣1萬美元的投資
在1928年10月買入並持有標普500指數
到2020年12月
這一筆投資會增長到3,900多萬美元
而3倍LS策略
則實現了驚人的28萬億美元
在美國歷史上最糟糕的四個熊市當中
LRS策略的回撤
也顯著小於買入並持有策略
在大蕭條時期
標普500指數下跌86%
但3倍LS策略僅下跌了49%
在2008年金融危機中
標普500指數下跌了55%
而三倍的LRS策略僅下跌了31%
那麼透過前面這些數據
我們可以得出一個結論
槓桿輪換策略
可以做到在擴大收益的同時
有效的控制風險
我認為
這個策略最有價值的地方在於
它能夠減少回撤
和平滑投資的過程
這就讓投資的過程不那麼痛苦
這樣才能夠讓投資者
能夠堅持這個策略
投資最難的就是堅持
尤其是在困境當中堅定的執行策略
才能夠最終實現長期的成功
LRS策略的實施是比較簡單的
成本也是相對比較低
以200天移動平均線來做LRS策略
那平均每年
也就是大概5次左右的輪換
那這樣就有助於
大幅的降低交易成本
那麼對普通投資者也是非常友好的
目前市面上有各種槓桿ETF
可以用於實施這個策略
比如說3倍做多標普指數的 SPXL
或者說3倍做多納斯達克100指數的 TQQQ
這兩只ETF的綜合費用率都低於1%
那麼相對於LRS策略
潛在巨大的回報率來說
這是微不足道的
好，看到這裡
我相信
你已經有了一個茅塞頓開的感覺
核心就是一句話
槓桿不是問題
問題在於怎樣避免大波動
因此，我們利用移動平均線
來幫助我們找到低波動
並且具備持續上漲趨勢的市場環境
這是這個策略的核心關鍵
那麼，我需要再明確一點
請注意，這個策略
是使用指數的移動平均線作為濾波器
而不是槓桿基金的移動平均線
具體來說
使用標普500指數的移動平均線
而不是3倍槓桿SPXL的移動平均線
或者說
應該用納斯達克100指數的移動平均線
而不是3倍槓桿TQQQ的移動平均線
千萬不可混淆
否則差之毫釐
失之千里
那麼按照慣例
既然我提出了這個策略
我就會拿一個真實的賬戶
來做這件事情
光說不練那不是我的風格
我會把這個策略的全部執行過程
記錄在我的交易筆記當中
感興趣的朋友可以來看看
不過呢
我並不打算完全照搬這個策略
因為純粹依據移動平均線來做操作呢
會有很多雜訊
越是重要的位置
雜訊越多
主觀判斷是必不可少的
熟悉我的朋友都知道
我對市場趨勢呢
有我自己的一套理解
一套方法
尤其是移動平均線
所以接下去我的打算是這麼做
首先
我主要的投資標的是納斯達克100指數
3倍槓桿TQQQ
原則上使用納斯達克100指數的
200天均線來做濾波器
但是
我會根據我自己的趨勢分析來做交易
其次呢，當趨勢不利於我的時候
我會更多的使用
做空納斯達克100指數期貨的方式
來對衝下跌風險
而不是清倉賣出
這個TQQQ
這樣做有兩個好處
第一個呢就是
減少交易成本和稅務
第二個呢
就是盡可能的待在市場里
盡可能多的獲取市場的復利
另外呢，我也會用到期權
來做一些適應性的交易
行情好的時候適當的放大收益
行情不好的時候呢
可以來適當的緩衝波動性
總之呢
今天我們聊的這個槓桿輪換策略
它的理念方法並不難
難在執行
任何策略
其實真正難的都是在執行層面
那麼你可以在我的 Patreon 頻道
或者 X 平台上找到我
如果你遇到了困難
我的做法
我的一些看法
也許可以給你一些啓發
總之呢，我相信我能做到的事情
你也能做到
好，就說這些
我是老雷
我們下期節目再見，拜拜